# 桂林古本《伤寒杂病论》笔记 刘福波2019-8-25
---
**桂林古本《伤寒杂病论》，汉长沙太守南阳张机仲景述，桂林罗哲初手抄，广西人民出版社出版，1960年3月第1版，1980年7月第2版，1980年7月第1次印刷。**
---
（lfb：补记一言，《孙子兵法》历史上流传了很多版本，直到1972年才在山东出土竹简，今天的人比古人更了解什么是《孙子兵法》比较接近的原貌。桂林古本《伤寒杂病论》虽然不是出土，但属家族世袭，对比宋本研究之下，多有当年王冰整理《素问》的感慨：__“时于先生郭子斋堂，受得先师张公秘本，文字昭晰，义理环周，一以参详，群疑冰释”。__

选录王冰整理《素问》的序言 *“冰弱龄慕道，夙好养生，幸遇真经，式为龟镜。而世本纰缪，篇目重迭，前后不伦，文义悬隔，施行不易，披会亦难，岁月既淹，袭以成弊。或一篇重出，而别立二名；或两论并吞，而都为一目；或问答未已，别树篇题；或脱简不书，而云世阙；重《经合》而冠针服，并《方宜》而为《咳篇》，隔《虚实》而为《逆从》，合经络而为论要，节《皮部》为《经络》，退《至教》以先针，诸如此流，不可胜数。且将升岱岳，非径奚为，欲诣扶桑，无舟莫适。乃精勤博访，而并有其人，历十二年，方臻理要，询谋得失，深遂夙心。时于先生郭子斋堂，受得先师张公秘本，文字昭晰，义理环周，一以参详，群疑冰释。恐散于末学，绝彼师资，因而撰注，用传不朽，兼旧藏之卷，合八十一篇二十四卷，勒成一部。冀乎究尾明首，寻注会经，开发童蒙，宣扬至理而已。其中简脱文断，义不相接者，搜求经论所有，迁移以补其处。篇目坠缺，指事不明者，量其意趣，加字以昭其义。篇论吞并，义不相涉，阙漏名目者，区分事类，别目以冠篇首。君臣请问，礼仪乖失者，考校尊卑，增益以光其意。错简碎文，前后重迭者，详其指趣，削去繁杂，以存其要。辞理秘密，难粗论述者，别撰《玄珠》，以陈其道。凡所加字，皆朱书其文，使今古必分，字不杂糅。……”*
后面写论文时，可以此作为论述宋本之于桂林古本的桩桩错陋之处。2019年9月8日20:31:12）

（lfb：现于cnki搜索到《实用中医内科杂志》对《碧阴书屋主人翟冷仙珍藏伤寒杂病论》的连载，但只载到阳明病就没有后续了。但其序叙述的古本来龙去脉录于下：

*编者按  江苏翟冷仙藏《伤寒杂病论》十二稿是一部秘藏抄本，为近代伤寒专家黄竹斋发现后付梓西安。时值日寇侵华，随即湮灭殆尽，因此鲜为学术界所致。现本刊连续刊登，供学者研讨。欢迎读者向本刊寄送研讨文章，本刊将刊出以供争鸣。原书繁体字，刊登时改用简化字；原书无标点，此次亦不另加。*

*伤寒杂病论序*

*伤寒杂病论 乃后汉医圣张仲景所著 晋太医令王叔和搜摭仲景遗文 编次时可能原书已经散佚不全 不然千金方何有 江南诸师秘仲景要方不传之句 后世多引为憾事 沿及民国初元 浏阳刘君昆湘 得江西山谷中隐士张老 传授古本伤寒杂病论十六卷 加于叔和所得之本三之二 而于叔本中乖讹多所矫正 踵其后者为桂林罗君哲初 发现仲景伤寒杂病论第十二次原稿十六卷 较之昆湘所得之本尚多三一 而于湘本中疑滞亦多阐明 此十二稿本为仲景后裔所珍藏 传至第四十六世孙绍祖 绍祖于清同治三年 传授于桂林左君修之 左君于清光绪二十年 传授于桂林罗君哲初 罗君于民国二十三年 因周君岐隐得识南京中央国医馆编审委员会主编黄君竹斋 至鄞观仲景佚书于天一阁未得 罗君感黄君远访之诚 因出其师左君修之所授仲景十二稿伤寒杂病论十六卷而公之世 及国难作 南京陷 黄君于民国二十八年 在西安付梓出版一千部问世 版存南阳医圣祠 黄君知余亦系南京中央国医馆学术整理委员会名誉委员 当承不弃 寄余一部 盖此十二稿出现问世 引起中医界不少争论 有谓非仲景真有此第十二次窜稿 乃后世伪託以眩矅于人者 有谓确系医圣济世之真传 昔朱子注四书 稿经七易 医书关系民命 虽倍之亦复何疑 聚讼纷纭莫衷一是 致此活人之书无人问津 因思十二稿是真传是伪託 非通过临床实践亲身体验 则真伪不辨自明 于是余本作愚笨的心情 每朝读而暮思 不惜晨夕钻研寻绎 略识其底蕴 其于病也 犹执规矩以御方圆 不眩于心矣 此后凡遇众医束手之危证 遂藉十二稿经方措施 果足脱人于险 至此益信十二稿确系医圣济世之真传 并非后世伪託者也 在此四十余年中 见到危殆病证 藉用十二稿经方无不立竿见影化险为夷 余退休后感到 十二稿一书在世流传甚少 可能中医界多数还未看到 长此下去 有湮没失传之憾 前贤有言 独善何如兼善 因而入手录抄印版十二稿原书全文 并校正叔和本昆湘本十二稿本三书中异同 叔湘二本如发现与十二稿中某条某句某字不同 遂标明括号嵌注于十二稿中某条某句某字不同之处 便于学者识辨 如此已于今春全部录抄完成 后又感到中医界或有不信者 遂将十二稿印版原书四本选拍七张照片附于本书 证实杜疑 以待有机献出付梓公诸医林 则民生幸甚 祖国医学幸甚 而为之序 公元一九八五年岁次乙丑孟春东台翟冷仙谨识于台城碧荫书屋*

2019年8月31日23:32:34）

（刘福波：汉长沙太守张机，引用《新伤寒论校注》*“张仲景，汉书无传，故其生平无从考证。据唐《名医录》记载：仲景‘官至长沙太守，始受术于同郡张伯租’。宋以后基本以此记录为准，称仲景为张长沙，缘即由此。其实，唐代去仲景甚远，汉书又无其传，故《名医录》之记载实不可信。如官至长沙太守，汉书必有其传。汉书无传的原因很简单，即张氏为民间医生，地位低下，加上成书后流传不广，其医名远未如华佗一样名噪一时，故华佗有传，仲景无传。张仲景医名大振，被称为医圣则是宋代校《伤寒论》之后，故宋代曾立医圣祠于河南，现尚存石碑为证。再者，受术于同郡张伯租亦无证据，张氏自序乃是‘勤求古训，博采众方’，撰《素问》等等，并未提及师事云云。仲景生于南阳，如果官至长沙太守，至少是中年以后的事，再来拜师学医，何其难也。”*

2019年8月25日09:34:20）

（刘福波：在白云阁本《难经》序言里记录 *“陕西省中医研究所珍藏白云阁藏本为桂林古本之木刻本”*，另从《伤寒杂病论会通》书中应也有一些细节。以上为大学期间记录。）

（刘福波：《红楼梦》的前八十回、后四十回在1983年左右，复旦大学教授做过实词和虚词的聚类分析，得出前八十回为曹所作，后四十回非高一人之续。利用曹、高其他文章与《红楼梦》里的文字做了聚类分析。

此版本之真假有望以此正名。

六经部分等无争议的部分，以此为基础与他各篇做聚类分析则可期证明矣。

2009年10月25日左右。

如今2019年，已经找到相关红学聚类分析的论文，只是具体能不能操作，要找时间精力专门来研究了。

2019-8-25）

（Lfb：补充，本书的目的是以桂林古本为主体内容的笔记形式，考据校对的内容也服务于此，所以很可能在参照现存的宋本、王叔和的《脉经》等书籍时，有所漏脱不全。大家不必纠结，大可按自己的方式去探究一番。实在是认为认识到桂林古本的珍贵之后，应该在伤寒的研究上主要就以它为主线才是，不是说服谁的意思，是当有人有所体悟了，自然看这段就明了了。

2020年2月13日14:49:53）

---

**目录**

**桂林古本《伤寒杂病论》再版说明**

**伤寒杂病论序（汉长沙太守南阳张机序）**

**伤寒杂病论序（桂林左盛德序）**

**伤寒杂病论卷第一**

**平脉法第一**

**伤寒杂病论卷第二**

**平脉法第二**

**伤寒杂病论卷第三**

**六气主客第三**

**伤寒例第四**

**杂病例第五**

**伤寒杂病论卷第四**

**温病脉证并治第六**

**伤寒杂病论卷第五**

**伤暑病脉证并治第七**

**热病脉证并治第八**

**湿病脉证并治第九**

**伤燥病脉证并治第十**

**伤风脉证并治第十一**

**寒病脉证并治第十二**

**伤寒杂病论卷第六**

**辨太阳病脉证并治上**

**伤寒杂病论卷第七**

**辨太阳病脉证并治中**

**伤寒杂病论卷第八**

**辨太阳病脉证并治下**

**伤寒杂病论卷第九**

**辨阳明病脉证并治**

**伤寒杂病论卷第十**

**辨少阳病脉证并治**

**辨太阴病脉证并治**

**伤寒杂病论卷第十一**

**辨少阴病脉证并治**

**辨厥阴病脉证并治**

**伤寒杂病论卷第十二**

**辨霍乱吐利病脉证并治**

**辨痉阴阳易差后病脉证并治**

**伤寒杂病论卷第十三**

**辨百合狐惑阴阳毒病脉证并治**

**辨疟病脉证并治**

**辨血痹虚劳病脉证并治**

**伤寒杂病论卷第十四**

**辨咳嗽水饮黄汉历节病脉证并治**

**伤寒杂病论卷第十五**

**辨瘀血吐衄下血疮痈病脉证并治**

**辨胸痹病脉证并治**

**伤寒杂病论卷第十六**

**辨妇人各病脉证并治**

**附：历代衡量与市秤对照表**

**桂林古本《伤寒杂病论》再版说明**

**《伤寒杂病论》是祖国医学四大经典著作之一，为东汉张仲景（名机）所著。至今流传的有多种版本，我区挖掘的桂林古本《伤寒杂病论》是其中之一种。本书为清代桂林左盛德藏书、桂林已故老中医罗哲初手抄。一九六五年为其子、中医罗继寿献出。**

（刘福波：曾今想过，广西桂林或者什么地方是不是还有抄本原件，有机缘应该可以从广中这个角度去考查一下。2019年8月28日20:26:20）

**本书包括六经辨证、杂病辨证、平脉法，特别是载有六气主客，伤暑病脉证并治、热病脉证并治、湿病脉证并治、伤燥病脉证并治、伤风脉证并治、寒病脉证并治等篇，对六淫病邪风、寒、暑、湿、燥、热等论述较为详尽，这是本书与其他版本不同之最大特点。同时，书中还列举了许多病例，并保存了大量有效方剂。内容丰富，理、法、方、药连贯紧凑，理论联系实际，至今还是学习中医必循的一本重要医著。**

（刘福波：关于今天能见到的《金匮要略》实际上已经不堪一读了，只需参详此版本，就能轻易发现《金匮要略》是后人杂糅添加了多少不清不楚的东西，连原文的错乱也到了极度严重的地步。2019年8月28日20:37:15已经参考了《金匮要略》对后面的章节做了些对比。2020年2月23日22:15:53）

**值得提出的是，在本书左盛德序中说：其师张绍祖是张仲景的四十六世孙，家藏有世传抄本伤寒杂病论十六卷（为张仲景伤寒杂病论第十二稿），传给了他，今左氏又传给了罗哲初，即为桂林古本《伤寒杂病论》。**

（刘福波：对于市面上那些批评此古本的肤浅言论，现引用《黑天鹅：如何应对不可预知的未来·第二部分·第十章·信息对知识有害》：

*“问题是，我们的思维是有惯性的：一单形成了一个观点，我们就很难改变，所以情况对那些推迟形成观点的人更有利。当你以糟糕的证据为基础形成观点时，你会很难解释与这些观点矛盾的后续信息，即使这些新信息更明显、更准确。有两个机制在起作用：我们在第五章讨论了证实偏差，以及信念坚持偏差，即坚持不改变已有观点。请记住我们把思想当做财产，所以很难舍弃它们。”*

*“专家问题，可悲的虚有其表。心理学家詹姆斯·尚蒂研究了哪些学科有真正的专家，哪些学科没有。请注意这里的证实问题：如果你要证明没有专家，那么你需要找到一个专家无用的领域。你也可以以同样的逻辑证明相反的观点。但有一个问题：有的领域专家是起作用的，有的领域则无法证明存在特定技能。这些各是什么情况呢？*

*是专家的专家：牲畜检验员、宇航员、飞机试驾员、土壤检验员、国际象棋大师、物理学家、数学家·研究数学问题而非经验问题、会计师、谷物检验员、图像分析员、保险分析师·钟形曲线统计问题的。*

*不是专家的专家：证券经纪商、临床心理医生、精神病医生、大学招生负责人、法官、顾问、人事官员、情报分析师。我还要加上我自己分析文献的结果：经济学家、金融预测者、金融学教授、政治科学家、‘风险专家’、国际清算银行员工、国际金融工程师协会的傲慢成员以及个人金融咨询师。”*

*前一段就已经说明问题，而后一段让我想到，虽然中医界那么多人是研究点不变的古文的，本来可以是“是专家的专家”，结果因为后面出来了新文献了，只知道一味的否定，成了“不是专家的专家”。就好像当年的《孙子兵法》出土给学界和全世界带来的震撼，难道古本一出来就只有一味的先定性为伪书再去考证真假的一个可笑逻辑吗。可悲。*

*传抄十几稿，后人抑制不住冲动往里加点什么内容完全可以通过考证来剔除。对比那乱七八糟的《伤寒论》和《金匮要略》中，后世把残缺乱简胡乱一遍，掺杂自己的文字，变成了今天的金科玉律了。可笑。2019年8月28日21:13:27）*

**一九六〇年三月曾由广西人民出版社出版，深受读者欢迎，由于印数不多，不能满足需求。为应读者之要求，为了更好地挖掘祖国医学宝贵遗产，使之为中医临床、教学、科研服务，特此再版。**

**原手抄本为直排，现改为横排，**

**药方后的“右×味”，应为“上×味”，为尊重原手抄本未改。**

（刘福波：手抄直排，自然是从右往左书写，使用“右×味”本来合理，何来尊重一说。2019年8月28日21:19:11）

**手抄本中的繁体字、异体字，现改用简化字，如**

**“内诸药”改为“纳诸药”、**

**“慄”改为“栗”、**

**“疿疒车㐱”改为“痱疹”、**

（lfb：这里的“疒车㐱”是因为字库没有的字，所引拆分了，请注意。后面还有不少类似情况。2020年2月23日22:28:00）

**“濇桃”改为“涩”等；**（刘福波：两个字改成一个字的缘故是啥？2019年8月28日21:40:04）

**个别已通用又无简化字的如“鞕”、“疠”、“裩”等字未改；**

**药方中泻心汤类中的“泄”字改为“泻”、**（刘福波：泄，古代有泄·发越也、洩·漏也舒散也、渫·漏也散也汗也，本意无腹泻的意思，有言《内经·素问》中泄通泻，那么泻心汤到底是哪个泻，心实则泄之，发越也舒散也；泻，古作瀉，吐泻也，泄也，泄泻，注下之症。课件泻心汤，是泄心汤更恰当。2019年8月28日22:29:27）

**“黄蘗”改为“黄柏”、**

**“桃核”改为“桃仁”，**

**加注部分的“劈”字等未改。**

**书中一些重复的药方按手抄本未删。**

**又原手抄本没有标点，为了便于阅读试加了标点，限于我们的水平，错漏难免。书后附有从秦代至清代历代衡量与市秤对照表，供研究书中方剂剂量时参考。**（从一九六〇年三月到这里是一段。）

**广西壮族自治区卫生局中医处**

**一九七九年十二月**

（刘福波：由于人的自以为是，这诸多的修改留下一些隐患。繁体改成简体，一定是在完备的校注及标示下才能不失去原意，如头发、发生，繁体是頭髮和發生，不做校注标示，类似的错漏必然难免。2019年8月28日22:35:09为了不再增添隐患，此次桂林古本的内容原样不该，出注释提醒，后面可以看到。2020年2月23日22:34:25）

## 伤寒杂病论序

**论曰**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》无这两字）**：余每览越人入虢之诊，望齐侯之色，未尝不慨然叹其才秀也。怪当今居世之士，曾不留神医药，精究方术，上以疗君亲之疾，下以救贫贱之厄，中以保身长全，以养其身**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“生”）。**但竟**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“竞”，繁体字“競”）**逐荣势，企踵权豪，孜孜汲汲，惟名利是务；崇饰其末，忽弃其本，华其外而悴其内。皮之不存，毛将安附焉？卒然遭邪风之气，婴非常之疾，祸及患至**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“患及祸至”）**，而方震栗，降志屈节，钦望巫祝，告穷归天，束手受败。赉**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“赍”，有怀着之意，合理；赉，不合理。）**百年之寿命，持至贵之重器，委付凡医，恣其所措。咄嗟呜呼，厥身已毙，神明消灭，变为异物，幽潜重泉，徒为涕**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“啼”）**泣。痛夫！举世昏迷，莫能觉悟，不惜其命，若是轻生，彼何荣势之足云哉！而进不能爱人知人，退不能爱身知己，遇灾值祸，身居厄地，蒙蒙眛眛**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“昧昧”）**，蠢**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“惷”）**若游魂。哀乎！趋势之士，驰竞浮华，不固根本，忘躯徇物，危若冰谷，至于是也！余宗族素多，向余二百，建安纪元以来，犹未十稔，其死亡者，三分有二，伤寒十居其七。感往昔之沦亡**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“丧”）**，伤横夭之莫救。乃勤求古训，博采众方，撰用《素问九卷》、《八十一难》、《胎胪药录》，**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“《素问》、《九卷》、《八十一难》、《阴阳大论》、《胎胪药录》”）**并平脉辨证，为《伤寒杂病论》合十六卷，虽未能尽愈诸病，庶可以见病知源。若能寻余所集，思过半矣。夫天布五行，以运万类；人禀五常，以有五脏**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“藏”）**；经络腑**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“府”）**俞，阴阳会通；玄冥幽微，变化难极。自非才高识妙，岂能探其理致哉！上古有神农、黄帝、歧**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“岐”，桂林古本不通）**伯、伯高、雷公、少俞、少师、仲文，中世有长桑、扁鹊，汉有公乘阳庆及仓公，下此以往，未之闻之**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“也”，桂林古本不通）**。观今之医，不念思求经旨，以演其所知，各承家技，终始顺旧，省疾问病，务在口给，相对须臾**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“斯须”）**，便处汤药，按寸不及尺，握手不及足，人迎趺阳，三部不参，动数发息，不满五十，短期未知诊决**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“决诊”）**，九候曾无仿佛**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》作“髣髴”）**，明堂阙庭，尽不见察，所谓窥管而已。夫欲视死别生，实为难矣！孔子云：“生而知之者上，学则亚之，多闻博识，知之次也。”余宿尚方术，请事斯语。**

**汉长沙太守南阳张机序。**（参《中医药学高级丛书-医古文·二十一<伤寒论>序》无落款）

## 伤寒杂病论序

**余闻吾师张绍祖先生之言曰：“吾家伤寒一书，相传共有一十三稿，每成一稿，传抄殆**（刘福波：dai四声，几乎之意。）**遍城邑，兹所存者为第十二稿，余者或为族人所秘，或付劫灰，不外是矣；叔和所得相传为第七次稿，与吾所藏者较，其间阙如固多，编次亦不相类，或为叔和所篡乱，或疑为宋人所增删，聚讼纷如，各执其说；然考晋时尚无刊本，犹是传抄，唐末宋初始易传抄为刊刻，遂称易简，以此言之，则坊间所刊者，不但非汉时之原稿，恐亦非叔和之原稿也。”余聆训之下，始亦疑之，及读至伤寒例一卷，见其于可汗不可汗，可吐不可吐，可下不可下法，尽载其中，于六经已具之条文并不重引。法律谨严，始知坊间所刻之辨可汗不可汗，可吐不可吐，可下不可下，以及发汗吐下后各卷，盖后人以读书之法，错杂其间，而未计及编书之法，固不如是也，不然孔氏之徒，问仁者众，问政者繁，何不各类其类，而惮烦**（刘福波：意为怕麻烦。怎么解释整句话呢？后人把读书其间的看法，错杂在原文中，而且未考虑编书的方法，结果就面目全非不如原文了，就像孔子的弟子，仁政之辈皆众多，怎么不各自编类孔子的言行为自己一派找理由，怕麻烦到如此地步了吗？意思是孔子的弟子，不敢用自己的见解去掺杂孔子原文，不是怕麻烦，而是这样就曲解孔子原意了。2019年8月29日18:19:28）**若此耶！吾师讳学正，自言为仲氏四十六世孙，自晋以后迁徙不一，其高祖复初公，自岭南复迁原籍，寄居光州，遂聚族焉。吾师虽承家学，不以医名，亦不轻出此书以示人，余之得受业者，殆有天焉。余宿好方术，得针灸之学于永川邓师宪章公，后随侍先严游宦岭南，与吾师同寅，朝夕相过从，见余手执宋本伤寒论，笑问曰：“亦嗜此乎？”时余年仅弱冠，答曰：“非敢云嗜，尚未得其要领，正寻绎耳。”师曰：“子既好学，复知针灸，可以读伤寒论矣，吾有世传抄本伤寒杂病论十六卷，向不示人，得人不传，恐成坠绪。”遂历言此书颠末，及吾师家世滔滔不倦。先严促余曰：“速下拜。”于是即席拜之，得师事焉。今罗生哲初为吾邑知名之士，从习针灸历有年所，颇能好余之所好，余亦以所得者尽授之，余不负吾师，罗生亦必不负余，故特序其原起，罗生其志之，罗生其勉之。**

**光绪二十年，岁次甲午，三月，桂林左盛德序。**

## 伤寒杂病论卷第一

## 平脉法第一

（《伤寒论集解》引宋本原文作：“平脉法第二”）

**1.问曰：脉何以知气血脏腑之诊也？师曰：脉乃气血先见，气血有盛衰，脏腑有偏盛。气血俱盛，脉阴阳俱盛；气血俱衰，脉阴阳俱衰。气独盛者，则脉强；血独盛者，则脉滑；气偏衰者，则脉微；血偏衰者，则脉涩；气血和者，则脉缓；气血平者，则脉平；气血乱者，则脉乱；气血脱者，则脉绝；阳迫气血，则脉数；阴阻气血，则脉迟；若感于邪，气血扰动，脉随变化，变化无穷，气血使之；病变百端，本原别之；欲知病源，当凭脉变；欲知病变，先揣其本；本之不齐，在人体躬（躬，身也），相体以诊，病无遁情。**

（《伤寒论集解》无这一段原文，或宋本体系无此段原文。

lfb：后有无注文的情况，就代表没有找到对比条文，也暂时没有其他可写。2020年2月23日22:49：40）

**2.问曰：脉有三部，阴阳相乘；荣卫血气，在人体躬；呼吸出入，上下于中；因息游布，津液流通；随时动作，肖象形容；春弦秋浮，冬沉夏洪；察色观脉，大小不同；一时之间，变无经常；尺寸参差，或短或长；上下乖错，或存或亡；病辄改易，进退低昂；心迷意惑，动失纪纲；愿为俱陈，令得分明。师曰：子之所问，道之根源；脉有三部，尺寸及关；荣卫流行，不失衡铨；肾沉心洪，肺浮肝弦；此自经常，不失铢分；出入升降，漏刻周旋；水下百刻，一周循环；当复寸口，虚实见焉；变化相乘，阴阳想干；风则浮虚，寒则牢坚；沉潜水蓄，支饮急弦；动则为痛，数则热烦；设有不应，知变所缘；三部不同，病各异端；大过可怪，不及亦然；邪不空见，中必有奸；审察表里，三焦别焉；知其所舍，消息诊看；料度脏腑，独见若神；为子条记，传与贤人。**

（《伤寒论集解》中这段为平脉法第二的第1条，全文的第35条，后面文字段落大乱与桂林古本，此次整理以古本为底本，所以可能出现未能对应找出宋本体系的文字的情况。其中文字不同有：“效象形容”、“具陈”、“水滀”、“终必有奸”。2019年8月29日20:34:15）

